[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 9]
ไม่ได้
ไม่ได้ ๆ ๆ
ข้าต้องดื่มสุราให้ใจสงบหน่อย
โชคดีที่ข้าไม่อยู่ที่นั่นด้วย
ถ้าข้าเห็นเจ้าปิดตาเผาเขม่า
ใจข้าคงเต้นรัว
จนหลุดออกจากอกแน่
เจินเหนียง
ต่อไปเรื่องเสี่ยงอันตรายแบบนี้
เจ้าเพลา ๆ ลงหน่อย
ท่านแม่
วิชาเผาเขม่าของข้า
ท่านปู่เป็นคนสอน
ไม่พลาดหรอก
ถึงอย่างนั้นก็น่าหวั่นใจอยู่ดี
ท่านปู่
ท่านแม่
พี่ใหญ่ พี่สะใภ้
การเผาเขม่าต่อหน้าทุกคน
อาจไม่ใช่เรื่องเลวร้าย
คิดว่าภายหน้า
โรงหมึกแต่ละตระกูล
คงไม่มาหาเรื่องข้าอีก
ภายหน้าเจินเหนียง
อยากไปเผาเขม่า
ที่โรงหมึกตระกูลต่าง ๆ เพื่อหาเงิน
ตลอดสามปีมานี้
นอกจากท่านปู่ที่สอนอย่างตั้งใจ
อาหารร้อน ๆ ทุกมื้อที่ท่านแม่
เตรียมไว้ให้นอกโรงหมึก
รวมถึงพี่ใหญ่กับพี่สะใภ้
ที่ช่วยกันเก็บหอมรอมริบเงินทุกตำลึง
เจินเหนียงล้วนจำได้ทุกอย่าง
ต่อไป
ให้เจินเหนียงดูแลพวกท่านนะเจ้าคะ
ดูเจ้าดีใจใหญ่เลยนะ
เร็วเข้า ๆ
กินข้าวเถอะ กินข้าว
ท่านแม่ ให้ข้าพูดเถอะนะ
ข้ารอมาสามปี
เพื่อพูดเรื่องนี้
ได้ ๆ ๆ เจ้าพูดมาสิ
ท่านแม่
พูดมาสิ
ข้าเรียนทำหมึกแค่สามปี
ก็เผาเขม่าควันชั้นเลิศออกมาได้
ปรมาจารย์ของโรงหมึกอื่น ๆ
ไม่แน่ว่าจะทำได้
นั่นสิ
ต่อไปนี้
แค่อาศัยการเผาเขม่าควัน
ข้าก็หาเงินเลี้ยงครอบครัวได้แล้ว
รอข้าหาเงินได้เมื่อไร
ข้าจะซื้อบ้านใหม่ให้ครอบครัวเรา
ถึงตอนนั้นทุกคนก็ย้ายไปอยู่ด้วยกัน
พี่ใหญ่ ท่านดูนะ
เขม่าควันชั้นเลิศหนึ่งกระปุก
ราคาสองตำลึง
ข้าต้องเผากี่กระปุก
ถึงจะหาเงินได้พอ
ซื้อบ้านใหม่ให้ครอบครัวเรา
แต่ว่าก็ใช่ว่าทุกครั้ง
ข้าจะเผาได้เยอะขนาดนี้
ให้เจ้าเรียนทำหมึก
ไม่ใช่ให้ไปเป็นกรรมกรหาเงิน
ท่านปู่
เจินเหนียงผิดไปแล้ว
ท่านดื่มชาก่อน
ท่านปู่
ข้าแค่นึกถึงว่า
ครอบครัวเรากำลังจะมีชีวิตดีขึ้น
ข้าเลยดีใจ
จนลืมตัวไปหน่อย
ท่านปู่ ท่านวางใจเถิด
หลักการทำหมึกที่ท่านสอนข้า
เจินเหนียงไม่เคยลืม
จิตใจต้องบริสุทธิ์เที่ยงตรง
สืบทอดแนวทางแห่งหมึกเป็นสำคัญ
ข้าเพิ่งจะเริ่มต้นเท่านั้น
เส้นทางการทำหมึก
เต็มไปด้วยอุปสรรคมากมายเหลือเกิน
ข้าต้องละทิ้งความเย่อหยิ่งจองหอง
มีสมาธิและระมัดระวัง
การทำหมึก
ต้องมีจิตใจที่แน่วแน่
ถึงจะเดินบนเส้นทางที่ยิ่งใหญ่ได้
ท่านปู่
ข้าพูดถูกหรือไม่
เช่นนั้นปู่จะถามเจ้า
การทำหมึก
สิ่งใดสำคัญที่สุด
ขั้นตอนที่สำคัญที่สุดของการทำหมึก
ย่อมเป็นการผสมกาว
นั่นเป็นเพียงกลวิธี
สิ่งใดคือแนวทาง
ต้องยึดมั่นในวิธีใด
และจะยึดมั่นได้อย่างไร
สิ่งสำคัญที่สุดของการทำหมึก
ก็คือคำสี่คำ
ยึดมั่นเพียงหนึ่ง
ยึดมั่นเพียงหนึ่งหรือ
ท่านปู่
เพียงหนึ่งนี้หมายถึงอะไรหรือ
เพียงหนึ่ง
ก็คือวิถีในการทำหมึกของเจ้า
หลักการในการทำหมึก
ของแต่ละคนไม่เหมือนกัน
แต่ว่า
ขอเพียงเจ้าค้นพบหนึ่งวิธีแล้ว
เจ้าก็ต้องอดทนพากเพียร
แน่วแน่มั่นคง
ตั้งมั่นปณิธาน
ไม่ถูกความยากลำบากภายนอก
หรือสิ่งยั่วยุ
มารบกวนหรือสั่นคลอน
เจ้ายังห่างไกลอีกมาก
ท่านปู่
แม้ว่าตอนนี้หนึ่งวิธีนี้
ข้ายังหาไม่พบ
แต่ท่านวางใจเถิด
เส้นทางการทำหมึกนี้
ข้าไม่มีทางเดินผิดทางเด็ดขาด
เพราะว่ามีท่านปู่อยู่ด้วย
แต่เดินบนเส้นทางหลักเหนื่อยแล้ว
นาน ๆ ทีเดินลัดเลาะหาเงินบ้าง
ครอบครัวเราจะได้มีชีวิตที่ดีขึ้น
แต่ท่านวางใจได้
ไม่กระทบการเดินบนทางหลักของข้าแน่
ข้าแค่แวะพักระหว่างทางเท่านั้น
ฝีมือการทำหมึกของเจ้า
ถ้าเก่งได้ครึ่งหนึ่งของปากเจ้า
ก็คงจะดี
ท่าดีทีเหลว
จำไว้
ยึดมั่นเพียงหนึ่ง
แก่นแท้และประยุกต์ใช้มาจากแหล่งเดียวกัน
ท่านปู่ดื่มชาเจ้าค่ะ
ขอบคุณพี่หญิงมาก
ที่ช่วยข้าดูแลอี้โฮ่วเซิงช่วงนี้
เป็นเพราะเหล่าเซวียเขาทำงานได้ดีน่ะ
ข้าแค่รับช่วงต่อเท่านั้น
เจ้าเพิ่งมาอยู่ฮุยโจว
วางแผนไว้อย่างไร
มีคำกล่าวที่ว่า
ฮุยโจวมีของล้ำค่าสองอย่าง
ชาฮุยโจวหอมกรุ่นนับพันปี
ส่วนหมึกฮุยโจว
มีทองหมื่นชั่งก็ไม่ยอมแลก
ในเมื่อพี่หญิง
ทำธุรกิจชาไปแล้ว
น้องชายอย่างข้า
ก็ต้องทุ่มเทให้กับเรื่องหมึกเป็นธรรมดา
บรรพบุรุษของเจ้า
ยึดอาชีพทำหมึกมาตลอด
เจ้าอยากเข้าสู่วงการกิจการหมึก
ข้าก็ไม่แปลกใจหรอก
เพียงแต่
ในเมื่อจะทุ่มเทให้กับเรื่องหมึก
เหตุใดถึงมาเปิดโรงรับจำนำนี่เล่า
พี่หญิง
ตอนนี้ข้าใช้ชื่อแซ่ปลอม
หากผลีผลามเปิดโรงหมึก
เข้าไปแย่งส่วนแบ่ง
เกรงว่าจะทำให้คนสงสัยได้
อีกอย่างข้าไม่ได้เรียนวิธีทำหมึก
มาตั้งแต่เด็ก
ถ้ากลับไปทำกิจการของบรรพบุรุษ
เกรงว่าจะทำให้
ชื่อเสียงของบรรพบุรุษต้องมัวหมอง
เมื่อวาน
ระหว่างทางมาที่อี้โฮ่วเซิง
ข้าเห็นไกล ๆ ว่า
เจ้าประมูลซื้อ
เขม่าควันกระปุกหนึ่งที่ริมทางในราคาสูง
ใช่แล้ว
อี้โฮ่วเซิง
ใกล้จะเปิดกิจการในเร็ววันนี้
ข้าจะทำให้คนทั้งฮุยโจว
สงสัยในตัวตนของข้า
เช่นนี้ถึงจะสร้างแรงกระเพื่อม
ให้การเปิดร้านได้
ข้าเห็น
คนของตระกูลเถียนก็อยู่ด้วย
เจ้าไม่มีเจตนาอื่นแอบแฝงจริง ๆ หรือ
ตอนที่ข้ารู้ว่า
เจ้ารับภารกิจ
จัดซื้อยุทโธปกรณ์ให้แม่ทัพ
ยืนกรานจะกลับมาฮุยโจว
ข้าก็รู้แล้วว่าเจ้ามาเพื่อแก้แค้น
แต่เจ้าต้องเข้าใจให้ดี
เจ้ากลับมาครั้งนี้ได้ทำสัญญาไว้กับกองทัพ
หากภายในครึ่งปีไม่อาจรวบรวม
เงินทุนหนึ่งหมื่นตำลึงได้
ก็ต้องคืนอี้โฮ่วเซิงและถูกปลดออกจากตำแหน่ง
น้องข้า
เราได้รับความเมตตาจากท่านแม่ทัพมาหลายปี
ถ้าเจ้าทำอะไรไม่ยั้งคิด
ทำเรื่องที่เป็นผลเสียต่อท่านแม่ทัพ
ก็อย่าหาว่า
พี่หญิงคนนี้ไม่เห็นแก่ความสัมพันธ์เก่าก่อน
พี่หญิงวางใจเถิด
เรื่องใดสำคัญกว่า
น้องรู้ดีอยู่แก่ใจ
อีกอย่างแม่ทัพใหญ่อวี๋มีบุญคุณต่อข้า
น้องชายคนนี้ไม่มีวันลืม
อย่าหาว่าพี่หญิงใจร้ายเลย
บางเรื่อง
ข้าก็ต้องพูดไว้ก่อน
เรื่องจัดซื้อยุทโธปกรณ์
ข้าเข้าใจแผนของเจ้าแล้ว
แล้วความแค้นระหว่างตระกูลลั่ว
กับตระกูลเถียนล่ะ
เจ้ามีแผนการอะไร
เถียนหวยอันน่ะ
ประจบสอพลออยู่ที่ตระกูลลั่ว
ของข้ามาหลายสิบปี
ก็เพื่อหวังสมบัติของตระกูลลั่วข้า
ไปสร้างความยิ่งใหญ่ให้ตระกูลเถียน
ในเมื่อเขาให้ความสำคัญ
กับเกียรติยศของหมึกตระกูลเถียนมาก
ข้าจะทำให้เขาสิ้นเนื้อประดาตัว
ในยามที่รุ่งโรจน์ที่สุด
ปีนี้
เป็นปีที่มีการประชันหมึกบรรณาการพอดี
ถือเป็นโอกาสเหมาะที่สุด
ในเมื่อเจ้าไม่ได้เปิดโรงหมึก
แล้วคิดจะทำอย่างไร
ที่ฮุยโจวมีตระกูลทำหมึกอยู่มากมาย
ข้าจะค่อย ๆ พิจารณาดู
แล้วเลือกมาสักตระกูลเพื่อร่วมมือด้วย
สิทธิ์ในการทำหมึกบรรณาการ
ไม่ได้อยู่ในมือของหมึกฮุยโจวแล้ว
หมึกตระกูลหลี่ที่เคยรุ่งเรือง
ก็เสื่อมถอยลง
หมึกตระกูลเฉิน
หมึกตระกูลพาน
ก็ไม่เคยโดดเด่นขึ้นมา
ในบรรดาหมึกฮุยโจว
มีเพียงหมึกตระกูลเถียนเท่านั้น
ที่โดดเด่นอยู่เจ้าเดียว
อีกอย่าง
ตระกูลเถียนกับนายอำเภอเซ่อ
อย่างจ้าวเซินก็มีความสัมพันธ์แน่นแฟ้น
หากเจ้าร่วมมือกับตระกูลอื่น
เพื่อต่อกรกับเขา
เกรงว่าจะไม่ง่าย
จ้าวเซิน
พวกเขาต้องมีชีวิตอยู่อย่างดีสิ
[ศาลบรรพชนตระกูลลั่ว]
วันนี้ท่านเจ้าหน้าที่จะบุกเรือนจิ้งซินไจ
ล้างบางตระกูลลั่วของเจ้าให้สิ้นซาก
คุณชาย
บรรพบุรุษตระกูลลั่ว
ข้า
ข้ากลับมาแล้ว
เมื่อสามปีก่อน
ข้าที่อยู่ในฐานะนักโทษหลบหนี
พยายามตามหาแม่ทัพอวี๋จนพบ
แม่ทัพอวี๋เห็นแก่มิตรภาพที่มีต่อพ่อข้า
จึงเสี่ยงให้ข้าอยู่ในกองทัพของแม่ทัพชี
คาดไม่ถึงเลย
ว่าคำพูดเล่น ๆ ของข้าในวันนั้น
วันนี้จะเป็นจริงขึ้นมา
ต่อไปนี้เจ้าชื่อชีจิ่ว
รับใช้แม่ทัพชีร่วมกับข้า
ยังไม่รีบขอบคุณท่านแม่ทัพอวี๋อีก
บุญคุณช่วยชีวิตของแม่ทัพอวี๋
ชีจิ่ว
จะจดจำไว้ชั่วชีวิต
ตลอดสามปีมานี้
พี่หญิงชุ่ยเชี่ยวดูแลข้าเป็นอย่างดี
เหวินเชียนซาบซึ้งอย่างยิ่ง
จึงได้สาบานเป็นพี่น้องกับนาง
พี่หญิง
น้องชาย
เหวินเชียนในตอนนี้
ไม่ใช่เด็กเหลือขอ
ที่พวกท่านต้องคอยเป็นห่วงอีกแล้ว
น่าเสียดาย
ที่พวกท่านไม่มีโอกาสได้เห็นแล้ว
ท่านพ่อ
ท่านอา
พี่ใหญ่
วันนี้เป็นวันเช็งเม้ง
ข้ามาเผากระดาษเงินกระดาษทองให้พวกท่าน
พวกท่านอยู่ที่นั่น
คงสบายดีใช่หรือไม่
ข้าก็สบายดี
ถึงแม้ตอนนี้ข้าจะชื่อชีจิ่ว
แต่ข้าก็ไม่เคยลืม
ว่าข้าแซ่ลั่ว
ตอนนี้แม่ทัพชีต้านโจรสลัด
อยู่ทางตะวันออกเฉียงใต้
ข้าได้ขอคำสั่งจากเขา
กลับมาที่ฮุยโจว
เพื่อจัดหาเสบียงให้กองทัพตระกูลชี
ข้า
จะได้กลับบ้านแล้ว
ท่านพ่อ
ท่านอา
พี่ใหญ่
สักวันหนึ่ง
ข้าจะชะล้างมลทินให้พวกท่าน
แล้วนำป้ายวิญญาณของพวกท่าน
กลับมาที่นี่
กลับมายังตระกูลลั่ว
เพื่อให้ตระกูลลั่วของเรา
กลับมายืนหยัดได้อีกครั้ง
[ขุนนางผู้ดูแลหมึกคนใหม่ เหยียนปิ่งโย่ว]
[บุตรีบุญธรรมของเหยียนปิ่งโย่ว
เหยียนเซียงหลาน]
ตลอดทางที่ผ่านมา
ทิวทัศน์ของที่นี่งดงามจริง ๆ
เขาว่ากันว่าฮุยโจวเป็นดินแดน
ที่อุดมด้วยผู้มีความสามารถ
สมคำร่ำลือจริง ๆ
เร็วเข้า
หลานเอ๋อร์
เจ้าดูภูเขาลูกนั้นสิ
ดูต้นสนโบราณบนเขานั่นสิ
เจ้าดูสิ
งดงามจริง ๆ
มีอะไรน่าดูกัน
ไหนจะภูเขา ไหนจะแม่น้ำ
เกี่ยวอะไรกับข้าเล่า
ไม่มีที่ไหนดีเท่าบ้านเราหรอก
คิดถึงบ้าน
อย่างนั้นหรือ
อย่าร้อนใจไปเลย
รอพ่อเลือกหมึกบรรณาการเรียบร้อย
ก็จะรีบ
พาเจ้ากลับเมืองหลวงทันที
ท่านพ่อ
ท่านอย่าหลอกข้าเลย
ท่านถูกลดตำแหน่งมาที่นี่
จะกลับไปได้หรือไม่
มีเพียงสวรรค์เท่านั้นที่รู้
บังอาจ
ใครกล้าขวางรถม้าของขุนนางราชสำนัก
ใต้เท้าเหยียน
ข้าน้อยเตรียมของขวัญล้ำค่า
มาให้ท่านโดยเฉพาะ
หวังว่าท่านจะรับไว้
เอาขึ้นมา
ใต้เท้าเหยียน
[บันทึกกิจการหมึกแห่งฮุยโจว]
เจ้าเป็นใครกัน
ข้าเป็นทหารใต้บังคับบัญชาของแม่ทัพชี
นามว่าชีจิ่ว
ทุกท่านมาที่นี่
เพื่อต้อนรับใต้เท้าเหยียนหรือ
ถูกต้อง
ทุกท่านรอนานแล้ว
ใต้เท้าเหยียนเดินทางล่าช้า
จึงสั่งให้ข้าน้อยมาแจ้งข่าว
ผู้นำหู
หมึกตระกูลเถียน
ขอรับ
หมึกตระกูลเฉิน
หมึกตระกูลพาน
หมึกตระกูลหลี่
ยังมีอีกฉบับ
ใต้เท้า
ทำไมตระกูลหลี่ถึงได้
เทียบเชิญสองฉบับเล่า
การจัดการของใต้เท้าเหยียน
ย่อมมีเจตนาของเขา
เชิญทุกท่าน
กลับจวนไปก่อน
ไม่ต้องรออยู่ที่นี่แล้ว
ใต้เท้าเหยียนกำหนดให้วันนี้
จัดงานเลี้ยงที่เหลาสุราสี่สมบัติ
เพื่อพบปะสังสรรค์กับสหาย
ร่วมกิจการหมึกในฮุยโจว
เทียบเชิญส่งถึงทุกท่านแล้ว
หวังว่าคืนนี้ทุกท่าน
จะไปร่วมงานตรงเวลา
ผู้นำหู
ใต้เท้าเหยียนผู้นี้
คิดจะทำอะไรกันแน่
ปกติขุนนางใหม่มารับตำแหน่ง
สมาคมนักปราชญ์ต้องเป็นเจ้าภาพไม่ใช่หรือ
ข้าก็คาดไม่ถึงเหมือนกัน
ใต้เท้าเหยียนผู้นี้
ทำอะไรผิดแผกจากคนอื่น
[เทียบเชิญ]
ท่านปู่
นี่อะไรหรือ
ใต้เท้าเหยียนผู้เป็นขุนนางดูแลหมึก
มารับตำแหน่งใหม่
คืนนี้ที่เหลาสุราสี่สมบัติ
เขาเชิญสหายร่วมกิจการหมึก
ทุกตระกูลไปร่วมงานเลี้ยง
ปู่ก็ได้รับเทียบเชิญที่ใต้เท้าเหยียน
ไหว้วาน
ท่านย่าเจ็ดส่งมาให้โดยเฉพาะ
ใต้เท้าเหยียนผู้นี้
คงจะทราบเรื่อง
ที่ท่านปู่ได้สาบานไว้
ว่าจะไม่ทำหมึกอีก
ไม่อย่างนั้นคงไม่จงใจ
มอบเทียบเชิญของท่านปู่
ให้ท่านย่าเจ็ด
ทั้งยังให้นางส่งต่อหรอกเจ้าค่ะ
แล้วเจ้าคิดว่า
ปู่ควรจะไป
หรือไม่ไปดี
หากไม่ไป
หักหน้าใต้เท้าเหยียนเป็นเรื่องเล็ก
แต่เกรงว่าทางท่านย่าเจ็ด
จะล่วงเกินใต้เท้าเหยียน
ทำให้ลำบากใจ
ไม่เป็นผลดีต่อหมึกตระกูลหลี่ด้วยเช่นกัน
แต่ถ้าหากไป
ใต้เท้าเหยียนผู้นี้
ต้องเรียกร้องอะไรบางอย่างแน่
หากเกี่ยวกับเรื่องหมึก
ท่านปู่ก็จะลำบากใจ
นั่นสิ
ท่านปู่
คืนนี้
ให้ข้าไปเป็นเพื่อนท่านเถิด
เจ้าหรือ
ใช่แล้ว
ปกติท่านปู่เป็นที่พึ่งให้ข้ามาตลอด
วันนี้
ข้าจะเป็นที่พึ่งให้ท่านปู่เอง
ชนรุ่นหลังอย่างข้า
ต่อให้พูดอะไรผิดในงาน
ใต้เท้าเหยียนผู้นั้น
คงไม่ถือสาข้าหรอก
ใต้เท้าเหยียน
นี่คือ
ยังมีแขกสำคัญมาไม่ถึงหรือ
รอสักประเดี๋ยว
นายท่านชีแห่งอี้โฮ่วเซิงมาถึงแล้ว
ใต้เท้าเหยียน
ข้ามาช้าแล้ว
หวังว่าท่านจะอภัย
ไม่เป็นไร
ทุกท่าน
ข้าจะแนะนำ
ให้พวกท่านรู้จัก
ท่านนี้คือ
นายท่านชีแห่งโรงรับจำนำอี้โฮ่วเซิง
ฐานะร่ำรวย
สนใจจะเข้าร่วมกิจการหมึก
ทุกท่านที่อยู่ที่นี่
ต่อไปสามารถพูดคุยกับนายท่านชี
ให้มากขึ้นได้
หวังว่าผู้อาวุโสทุกท่านในกิจการหมึกฮุยโจว
จะให้โอกาสข้าด้วย
ทุกท่าน
ข้า
เพิ่งมาถึงฮุยโจว
ภายหน้าเรื่องกิจการหมึก
ยังต้องพึ่งพาทุกท่าน
คอยช่วยเหลือชี้แนะ
ข้าขอดื่มก่อนเพื่อแสดงความเคารพ
เชิญ
เชิญ ๆ ๆ
เชิญใต้เท้า
ดี
ระหว่างทางที่ข้ามาฮุยโจว
ขอบคุณมาก
เทือกเขาสวยสดธารางดงามจริง ๆ
บ้านเรือนก็มีเอกลักษณ์
เพริศพริ้งงามสง่า
งามยิ่ง
ทว่าในใจข้า
กลับรู้สึกหดหู่อยู่บ้าง
นึกถึงเมื่อก่อน
นายท่านแปดหลี่
อันดับหนึ่งในห้าอัจฉริยะทำหมึก
ช่วยหนุนหมึกตระกูลหลี่
จนแทบจะครองวิธีการทำหมึกทั่วหล้า
ไว้แต่เพียงผู้เดียว
ตระกูลหลี่กุมอำนาจหมึกบรรณาการ
ทำให้
สิทธิ์ทำหมึกบรรณาการ
ตกเป็นของหมึกฮุยโจวมาสิบกว่าปี
แล้วผลเป็นอย่างไร
ภายหลังเกิดเหตุไม่คาดฝัน
โชคดีที่
หมึกตระกูลลั่วได้กลับมา
ครองตราบรรณาการอีกหลายปี
แต่ผลคือ
ก็เกิดเหตุไม่คาดฝันขึ้นอีก
แล้วตอนนี้ล่ะ
สิทธิ์หมึกบรรณาการ
ตกไปอยู่ในมือผู้อื่น
มาหลายปี
ทุกท่าน
สาเหตุคืออะไรกันเล่า
ก็คือ
ฟ้าไม่เป็นใจ
ดินไม่เอื้ออำนวย
หรือว่า
คนไม่ปรองดองกันแน่
ทุกท่านอาจจะกำลังสงสัย
ว่าทำไมข้าเพิ่งมาถึง
ก็แหกกฎเกณฑ์ที่เคยมีมา
เป็นเจ้าภาพจัดงานเลี้ยงให้ทุกท่านเสียเอง
ความจริงแล้วข้าแค่อยากจะพูดคุยกับทุกท่าน
แบบเปิดอก
แล้วก็กำชับพวกท่านสักสองสามเรื่อง
การคัดเลือกหมึกบรรณาการใกล้เข้ามาแล้ว
โอกาสในครั้งนี้
จะปล่อยให้หลุดมือไม่ได้เด็ดขาด
ทุกท่านต้องร่วมแรงร่วมใจกัน
ใครมีทรัพย์ก็ช่วยเรื่องทรัพย์
ใครมีแรงก็ช่วยเรื่องแรง
ใครมีปัญญาก็ช่วยออกความคิด
สามัคคีเป็นหนึ่งเดียวกัน
เพื่อให้กิจการหมึกของฮุยโจวเรา
กลับมารุ่งโรจน์อีกครั้ง
ใต้เท้า
ช่างมีวิสัยทัศน์กว้างไกลจริง ๆ
กิจการหมึกฮุยโจวของพวกเรา
จะทุ่มเทความสามารถอย่างเต็มที่
จะไม่ทำให้ท่านต้องผิดหวัง
ดี
ขอคารวะใต้เท้าหนึ่งจอก
เชิญ
คำพูดของใต้เท้าเหยียนมีความหมายลึกซึ้ง
กิจการหมึกฮุยโจว
ล้วนเป็นน้ำหนึ่งใจเดียวกัน
ข้าน้อยเลื่อมใสอย่างยิ่ง
ในโอกาสอันดีนี้
ข้าน้อยก็ได้เตรียมของขวัญล้ำค่ามาหนึ่งชิ้น
เพื่อมอบให้กับใต้เท้าเหยียน
และผู้อาวุโสทุกท่านในกิจการหมึกฮุยโจว
ใต้เท้าเหยียน
เชิญ
กล่องใบนี้น่าสนใจดีนะ
[ปราณม่วงเยือนบูรพา]
นายท่านชี
หรือว่า
ของที่ท่านมอบให้ข้าคือ
หมึกโบราณจากเขม่ารัก
ที่หายสาบสูญไปหลายปี
ใช่แล้ว
หมึกโบราณจากเขม่ารักแท่งนี้
มีชื่อว่าปราณม่วงเยือนบูรพา
มีตำนานเล่าว่าเมื่อครั้งที่ท่านเล่าจื๊อ
เดินทางไปทางทิศตะวันตก
นายด่านนามว่าอิ๋นสี่
มองเห็นไอสีม่วงลอยอยู่เหนือประตูเมือง
จึงรู้ได้ทันทีว่า
กำลังจะมีปราชญ์
เดินทางผ่านมา
และก็เป็นดังคาด
ท่านเล่าจื๊อขี่วัวครามมา
คนรุ่นหลังจึงได้นำเรื่องราวนี้
มาทำเป็นหมึกโบราณแท่งนี้
และสืบทอดมาจนถึงปัจจุบัน
ซึ่งสื่อความหมายถึง
ความหวัง
และการเริ่มต้นใหม่
และในวันนี้ใต้เท้าเหยียน
ก็รับราชโองการ
มาทำให้อำเภอเซ่อ
ตลอดจนกิจการหมึกฮุยโจวทั้งหมด
ได้ผงาดขึ้นอีกครั้ง
เช่นนี้
สอดคล้องกับความหมายของ
หมึกโบราณแท่งนี้ไม่ใช่หรือ
ดี ๆ
ดียิ่งนัก
นายท่านชี
ของขวัญของท่าน
นับว่าถูกใจข้ายิ่ง
ขอบคุณใต้เท้าเหยียน
จู่ ๆ ความคิดหนึ่ง
ก็ผุดขึ้นมาในหัวข้า
ทุกท่าน
หมึกล้ำค่าเช่นนี้
หากสามารถ
ฟื้นฟูให้หวนสู่โลกหล้าได้อีกครั้ง
เช่นนั้นแล้ว
การที่หมึกฮุยโจวของเรา
จะคว้าอันดับหนึ่งมาได้
ก็คงไม่ใช่เรื่องยาก
ท่านปู่สามเฉิน
ตระกูลเฉินของพวกท่าน
สร้างตัวจากการทำเขม่ารัก
อยากลองดูหน่อยหรือไม่
ใต้เท้าเหยียน
หมึกโบราณจากเขม่ารัก
[บุตรชายตระกูลเฉิน เฉินจวินซาน]
คือเขม่ารักใส
แต่ในปัจจุบัน
เขม่ารักของตระกูลเฉิน
คือเขม่ารักขุ่น
สองอย่างนี้แตกต่างกันมาก
แต่ว่า
ตระกูลเฉินจะพยายามอย่างเต็มที่
เพื่อที่จะ
ฟื้นฟู
หมึกชนิดนี้กลับมา
ใต้เท้าเหยียน
แม้หมึกตระกูลเถียน
ไม่ได้สร้างตัวจากเขม่ารัก
แต่ก็ยินดีจะลองพยายามอย่างเต็มที่
ใต้เท้าเหยียน
ตระกูลพานของพวกเรา
ก็จะพยายามอย่างเต็มที่เช่นกัน
ดี
นายท่านแปดหลี่
หมึกตระกูลหลี่ของพวกท่าน
มีรากฐานมาเป็นร้อยปี
การฟื้นฟูหมึกโบราณจากเขม่ารัก
คงต้องให้ท่าน
เป็นตัวแทนหมึกตระกูลหลี่
รับภาระหน้าที่อันหนักอึ้งนี้แล้ว
ใต้เท้าเหยียน
ใต้เท้าเหยียนอาจยังไม่ทราบ
นายท่านแปด
ถูกขับออกจากตระกูล
และได้สาบานไว้
ว่าจะไม่ทำหมึกอีก
แต่จิ่งตงมั่นใจว่าทำได้
ใต้เท้าเหยียน
กฎตระกูลมิอาจล้มล้าง กฎเกณฑ์มิอาจฝ่าฝืน
จินสุ่ยละอายใจยิ่งนัก
ใต้เท้าอย่ากล่าวโทษเลย
นายท่านแปดก็คือนายท่านแปด
นี่
กฎเกณฑ์และกฎตระกูล
มีเหตุผลทุกถ้อยคำ
นายท่านแปด
ข้าก็มีเรื่องหนึ่งอยากถามท่าน
กฎในตระกูล เรื่องในครอบครัวท่าน
สำคัญกว่าเรื่องของฝ่าบาท
อย่างนั้นหรือ
ท่านลองตรองดู
ใต้เท้าเหยียน
ข้ายินดีจะลองทำแทนท่านปู่
ผู้ใดกัน
เจ้า
แค่ดรุณีนางหนึ่ง
ใต้เท้าเหยียน
หญิงสามัญนามหลี่เจิน
ติดตามเรียนทำหมึกกับท่านปู่มาสามปี
แม้ยังไม่เก่งกาจ
แต่ข้าเชื่อมั่นว่า
ความพยายามอยู่ที่ไหนความสำเร็จอยู่ที่นั่น
ดังนั้น
ข้าจึงยินดีที่จะลองดู
สุราจอกนี้
ข้าขอคารวะใต้เท้าเหยียน
ช้าก่อน
ทุกท่าน
ข้านึกไม่ถึงเลยจริง ๆ
เกียรติภูมิของหมึกตระกูลหลี่
กลับปรากฏอยู่บนตัวดรุณีนางหนึ่ง
แม่หนู
สุราจอกนี้
ข้าขอดื่มให้เจ้า
เชิญ
ยินดีกับใต้เท้าเหยียนด้วย
หากการฟื้นฟูหมึกโบราณจากเขม่ารักสำเร็จ
กิจการหมึกของฮุยโจว
ก็มีหวังที่จะรุ่งเรืองขึ้นมาอีกครั้ง
ข้าอี้โฮ่วเซิง
ขอออกเงินหนึ่งร้อยตำลึง
สำหรับการฟื้นฟู
หมึกโบราณจากเขม่ารักในครั้งนี้
เพื่อเป็นขวัญและกำลังใจ
ดีเลย ๆ
คำพูดนี้ของนายท่านชี
ช่างใจกว้างยิ่งนัก
ทุกท่าน
ยังไม่รีบคารวะนายท่านชีอีก
มา ๆ
เชิญ ๆ
เชิญ
นายท่านชี
ตระกูลเถียนของพวกเรา
ขอคารวะท่านหนึ่งจอก
ใต้เท้าเหยียน
ดี ๆ ๆ
[เหลาสุราสี่สมบัติ]
ไม่เป็นไร ไม่เป็นไรนะ
ไม่เป็นไร
วันนี้เป็นวันดีมีสุราชั้นเลิศ
ยกจอกดื่มด้วยกัน
ดี ๆ ๆ
ทุกท่าน
ไม่ต้องไปส่ง ๆ ๆ
ใต้เท้าเหยียน เดินทางปลอดภัย
ข้าขอตัวก่อน
ไม่ต้องไปส่ง ๆ
วันหน้าค่อยพบกันใหม่
วันหน้าค่อยพบกันใหม่นะ
แล้วพบกัน ๆ
ดี ๆ ๆ
นี่ ๆ ๆ
ดี
แล้วพบกัน
ระวัง ใต้เท้าเหยียน
แล้วพบกันนะ
ไว้รวมตัวกันใหม่ ๆ
แม่นางเจิน
คืนนี้นายท่านชีใจกว้างยิ่งนัก
สมกับเป็นผู้ทำกิจการใหญ่จริง ๆ
ข้าเป็นเพียง
พ่อค้าหยาบกระด้างคนหนึ่ง
แค่อยากสร้างสีสัน
ให้ทุกคนสนุกสนานเท่านั้น
นายท่านชีเพิ่งมาถึงฮุยโจว
ก็ประมูลเขม่าควันกลางถนน
ด้วยทองสิบห้าตำลึง
สร้างความฮือฮาได้ก่อนใคร
วันนี้
ก็ใช้หมึกโบราณจากเขม่ารัก
เอาใจใต้เท้าเหยียน
ล่อให้ทุกตระกูลเข้ามาติดกับ
แม้แต่ท่านปู่ของข้า
ที่สาบานจะไม่ทำหมึกอีก
ก็ยังถูกลากเข้ามาเอี่ยว
นายท่านชีมาฮุยโจวครั้งนี้
อยากทำกิจการใหญ่โตเพียงใดหรือ
ข้ามาฮุยโจว
ก็ต้องมาทำธุรกิจเกี่ยวกับหมึกอยู่แล้ว
การมาคารวะใต้เท้าเหยียน
ก็เป็นเรื่องที่สมควรทำ
แต่ที่แม่นางเจินพูดเมื่อครู่
ดี
ต่อให้ทั้งหมดนี้คือกระดานหมาก
แต่ผู้อาวุโสในกิจการหมึกทุกท่าน
เมื่อครู่ก็ยอมเป็นตัวหมากไม่ใช่หรือ
กลับเป็นแม่นางเจิน
ที่ฝีมือเก่งกล้าและใจเด็ดนัก
ข้านับถือจริง ๆ
บางทีข้า
อาจเป็นสหายกับแม่นางเจิน
ในภายภาคหน้า
และเป็นคู่ค้าด้านการซื้อขายกันได้
เราสองคนรักษาระยะห่างไว้
อย่าเป็นสหายกันเลยจะดีกว่า
การค้าขายน่ะ
หากเป็นสหายกันแล้ว
กิจการนั้น
ก็คงทำต่อไม่รอด
ดี
ข้าได้รับคำชี้แนะแล้ว
ถ้าเช่นนั้นแม่นางเจิน
หนทางยังอีกยาวไกล
ท่านปู่
พวกเรากลับกันเถอะ
นายท่านแปดหลี่
เดินทางดี ๆ
คาดไม่ถึงจริง ๆ
ว่าวันนี้คุณหนูตระกูลหลี่
จะเข้ามาร่วมกระดานด้วย
คาดไม่ถึงเลย
นายท่าน
ต่อไปพวกเราจะทำอย่างไร
ค่อย ๆ ดูกันไป
รอดูสถานการณ์ก่อน
การกระทำในคืนนี้
หุนหันพลันแล่นเกินไป
ท่านปู่
ใต้เท้าเหยียนบีบคั้นท่านกับท่านย่าเจ็ด
จนเรื่องมาถึงขนาดนี้
หากไม่มีใครออกหน้ารับเรื่องนี้
หรือว่า
ท่านจะทนดูหมึกตระกูลหลี่
กับท่านย่าเจ็ดลำบากใจ
อีกอย่าง
ข้าเป็นศิษย์ที่ท่านสอนมากับมือ
ทั้งยังเด็กกว่า
ให้ข้ารับเรื่องนี้
เหมาะสมที่สุดแล้ว
อีกอย่าง
ข้าได้มีโอกาส
ฟื้นฟูหมึกโบราณจากเขม่ารัก
ถือเป็นการทดสอบฝีมือการทำหมึกของข้า
บนเส้นทางแห่งการทำหมึก
ยังได้รับประโยชน์อีกมากด้วย
ท่านปู่ลองคิดดูสิ
หากข้าฟื้นฟู
หมึกโบราณจากเขม่ารักนี้ได้จริง
การได้ทั้งชื่อเสียงและเงินทอง
ก็อาจจะไม่ใช่เรื่องเลวร้าย
นายท่านชีก็รับปากแล้ว
จะมีรางวัลเป็นเงินร้อยตำลึง
ข้าจะปล่อยให้
เงินตำลึงน่าตราตรึงนี้
หลุดลอยไปต่อหน้าต่อตาไม่ได้
ท่านปู่
ข้ารับปากไปแล้ว
ท่านอย่าทำหน้ากลุ้มใจไปเลย
เจ้าเด็กคนนี้นี่
ไปกันเถอะเจ้าค่ะ ท่านปู่
กลับบ้านกัน
นายท่าน
ข้าเห็นแม่นางเจินแห่งตระกูลหลี่
ไปหาซื้อยางรักดิบทุกที่แต่ก็คว้าน้ำเหลว
ได้ยินมาว่าตอนนี้ยางรักดิบทั้งหมดในตลาด
ถูกตระกูลเถียนกว้านซื้อไปหมดแล้ว
ตอนนี้ยางรักดิบในฮุยโจว
เรียกได้ว่าหายากยิ่งกว่าทอง
ตระกูลเถียนหรือ
หรือว่า
ตระกูลเถียนคิดจะผูกขาดยางรักดิบทั้งหมด
เพื่อขัดขวางโรงหมึกอื่น
ไม่ให้ฟื้นฟูหมึกโบราณจากเขม่ารัก
ในเมื่อเขาจะขัดขวางโรงหมึกอื่น
ข้าก็จะใช้ยางรักดิบ
เป็นใบเบิกทางในการร่วมมือกับโรงหมึกอื่น
เอาอย่างนี้
เจ้าไปหาพี่สาวข้า
นางมีเส้นสายอยู่ที่ฝูเจี้ยน
ให้ซื้อยางรักดิบจากทางนั้นกลับมา
นายท่าน
แม่นางเจินก็ต้องการยางรักดิบ
ในเมื่อเราจะไปซื้อยางรักดิบ
ให้ข้าซื้อเผื่อแม่นางด้วยหรือไม่
การซื้อยางรักดิบไม่ใช่เรื่องที่ทำได้
ในวันสองวัน
น้ำไกลไม่อาจดับไฟใกล้
อีกอย่าง
นางเป็นคนมีความคิด
ย่อมคิดหาวิธีเองได้
ค่อยว่ากันทีหลังเถอะ
ในเมื่อตระกูลเถียนลงมือก่อน
[หอหย่าจี๋]
งั้นเราก็ไปเยี่ยมเยียนพวกเขาสักหน่อย
[สวนชางเซิ่ง]
[เรือนป๋อหย่า]
คุณชาย ไปเร็วเข้า
สวนชางเซิ่ง
เชิญทั้งสองท่านนั่งก่อน
ข้าจะไปเชิญนายท่านมา
[หอเต๋อซ่าน]
ข้าให้เจ้าอ่านหนังสืออยู่บ้านดี ๆ
เจ้ากลับหนีไปตระกูลหลี่
ไปคลุกคลีกับยัยหนูเรือนแปดนั่น
เจ้าคิดว่าพ่อเจ้ายังขายหน้าไม่พอหรือ
ท่านพ่อ ข้าไม่อยากกลับเมืองหลวง
แล้วก็ไม่อยากสอบขุนนางด้วย
เหลวไหล
ท่านพ่อ
ข้า
ผสมแท่งหมึกได้อีกแท่งแล้ว
เป็นอย่างไร
ยังไม่รีบไสหัวไปอีก
[สูตรหมึกยางนาและไม้กฤษณา]
[วิธีทำหมึกของจี้กง]